전자책은 어떤 책이 잘 팔릴까요? 화려한 기술을 사용한 전자책? 아니면 뛰 어난 편의성을 가진 전자책? 종이책이나 전자책이나 성공하는 비즈니스의 문 법은 동일합니다. 전자책도 독자가 ‘사고 싶은’ 콘텐츠를 담은 책이 많이 팔립니다. 최근 종이책 업계이니 전자책 업계이니 하는 말을 들을 때마다 의아한 생 각이 듭니다. 과연 우리는 전자책 출판사 일까요, 아니면 종이책 출판사일까요? ‘전자책 업계’의 본령도 바로 우리 출판업계 입니다. 전자책이 국내에서 유통되기 시작한 지 20여년이 됐지만 출판사들이 본격 적으로 전자책 사업에 뛰어든 것은 불과 6~7년 정도 밖에 되지 않았다. 아직 전자책에 대해 제대로 이해하지 못하고 전자책 사업에 대한 확신이 부족해 전 자책 사업을 본격적으로 시작하지 못하는 출판사들이 많다. 이 책은 총 4개의 마당으로 구성되어 있다. 첫 번째 마당은 전자책에 대한 이해를 넓히는 내용으로 구성했다. 전자책이 무엇이고 종이책과의 차이점은 무엇이며 국내외 전자책 시장에 대한 현황을 살펴봄으로써 전자책과 전자책 시 장에 반드시 알아야 할 필수 사항들을 담았다. 두 번째 마당에서는 출판사 입장에서 전자책 사업을 시작하기 전에 준비해야 할 것들에 대해 다루었다. 세 번째 마당은 전자책 제작에 대한 구체적인 정보와 확인해야 할 사항, 자주 발생하는 여러 이슈에 대해 집중적으로 살펴보았다. 실제 전자책을 만들고 유통 을 준비하는데 필요한 실무적인 내용들을 소개함으로써 전자책 담당 실무자들 이 상품성 있는 전자책을 제작하고 완성하는데 꼭 필요한 내용들로 구성했다. 네 번째 마당에서는 제작된 전자책의 유통을 다루고 있다. 아직 활성화되지 못한 국내 B2B 전자책 유통의 현황과 문제점에 대해서도 다루었다. 마지막으로 책 끝 부분에 덧붙이기로 전자책 출판에 필요한 각종 서류 양식 과 관련 업체들에 대한 정보를 담았다. 출판사 직원들이 전자책에 대한 전반적인 내용을 쉽게 이해할 수 있도록 구성했다. 부디, 이 책이 출판사가 전자책 사 업을 진행하는데 불필요하게 들여야 하는 시간, 돈, 노력을 절약하는데 도움이 되기를 바란다.